## PARANOIA紹介　第五回

今度は、Service Group について

Alpha Complex には Service Group と呼ばれる職種グループがあります。言ってしまえば「職業」のことです。

市民は16歳になると適性試験を受けます。コンピュータは公平な視点でもって
この試験結果を吟味し、それぞれの市民を最も適したセービスグループに割り当
てます。

それぞれのサービスグループはそれぞれの職務を持っていまして、その職務を忠実にこなして功績を上げると、InfraRed から Red のセキュリティ・クリアランスへと昇進できます。しかし、そのような昇進には通例20年以上の歳月が必要です。その他の昇進方法としては、「コンピュータに対し無私の奉仕を見せる」という方法があります。例えば、最も親しい友人を反逆者として告発する、などです。

いずれにせよ PC は、PC 作成時に8つあるサービスグループのうち一つを割り当てられます。コンピュータによる判断を忠実にシミュレートするため、この決定には能力値などは一切影響せず、純粋にサイコロの目だけでサービスグループが決まります。

8つのサービスグループとは、以下のとおりです。

- Technical Services (Tech)
- Housing Preservation and Development, and Mind Control (HPD and MC)
- The Armed Forces (Army)
- Production, Logistics and Commissary (PLC)
- Power Services (Power)
- Research and Design （Ｒ＆Ｄ）
- Internal Security (IntSec)
- Central Processing Unit (CPU)


Technical Services は、ロボット、車輌、通信器、生産システムなど、ありとあらゆる電子機械類のメンテナンスを行います。簡単に言うと、修理工です。

トイレが詰まったり、家事ロボットが動かなくなったりしたら、Tech の連中を呼ぶことになります。すると数十年ぐらいした後に Tech がやってきて、こう言うでしょう。「修理命令書がないと修理できんな。まずＨＰＣ＆ＭＣに行って命令書をもらってきてくれ」　後述するようにＨＰＣ＆ＭＣはもっとどうしようもない連中なので、賢明な市民は Tech を贈賄するなり武器で脅すなりすることを選ぶでしょう。

Tech は Alpha Complex の重要な部分を直接触りますので、IntSec に睨まれています。彼等の中には IntSec の内通者が大勢いると見られています。そのため Tech の連中は IntSec を過度に恐れており、マニュアルから外れたことを絶対にやろうとしません。また、「どちらがコンピュータにより重要な奉仕を行っているか」という点で Power Services と競合関係にあります。

ＨＰＣ＆ＭＣは、住居、娯楽、それに Infrered レベルの大衆に対する政治教
育を請け負います。要するに、役所の事務官です。8つのサービスグループのうち
政治的に最も非力であると見られています。

ＨＰＣ＆ＭＣの役人は極めてモラルの低い連中です。彼らに、積んである山の一番上の書類を取って一番下にしまう、以外の何かをやらせることは、たいていの場合事実上不可能です。ＨＰＣ＆ＭＣに何かの書類を発行してもらおうとすると、何十箇所ものオフィスをたらい回しにされ、結局必要な時間内に発行してもらえないことがほとんどです。彼等はあまりに無気力なので、贈賄や武器による威嚇さえきかない場合もあります。

とはいえＨＰＣ＆ＭＣは、Infrared 大衆に対する感情操作という強力な武器を持っており、これがクリティカルに効く場合もたまに見られるようです。


Army は、その名の通りの軍隊です。大衆用の宣伝では、彼等は共産主義者に対する戦争を勇敢に戦っていることになっています。しかし実際のところ彼等軍人は、ドリルの訓練と警備任務にほとんどの時間を費やしています。

Army は高いモラルを持ち、また周囲からも尊敬されています。中でも、Vulture Squadron と呼ばれるエリート部隊は、Alpha Complex の中でもっとも尊敬を集めている存在です。

また Army は、IntSec ととても仲が悪いことでも有名です。ストレートな武力に訴える Army は、IntSec より自分達こそが Alpha Complex の治安を守るためにふさわしい、と考えています。

逆に Army は、Ｒ＆Ｄとは仲がよいようです。彼等が役に立つ新型兵器を作ってくれるからです。サービスグループの間で悶着が起きると、たいてい Army とＲ＆Ｄは同じサイドに立ちます。

PLC は、食糧を初めとするあらゆる物資の生産、ならびにその配給を担当します。PLC もあまりレベルの高くないグループと見なされており、政治的にはＨＰＣ＆ＭＣよりちょっとマシな程度です。

PLC もＨＰＣ＆ＭＣ同様、モラルが低く、やる気のない連中の集団です。PLC の配給所の前にはいつも行列ができており、欲しいものはなかなか手に入りません。例えば、以下のようなシーンを想像してください。

PLC：「次」  
市民A：「新しい懐中電灯が欲しいんだが」  
PLC：「品切れだ。次」  
市民A：「ちょ、ちょっと待ってくれ、チェックさえしてないじゃないか」  
PLC：「すまんが、品切れだ。次」  
市民A：「おいっ、あんたの後ろに積んである箱には“懐中電灯”としっかり書いてあるだろうっ」  
市民B：「おい、あんたの番は終ったんだ。次は俺の番だ」  
PLC：「これは予約品だ。次」  
市民B：「俺はメガホンが欲しいんだが」  
PLC：「注文中だ。3日後に来い。次」

とはいえ、贈賄すれば便宜を図ってくれることもあります。

Power Services は、Alpha Complex の老朽化した原子炉を騙し騙し動かすエンジニアたちです。原子炉が止まると Alpha Complex 全体が停止するため、彼等の職務は極めて重要です。そのため、政治的にもそれなりの力を持っています。ですが、Tech と極めて仲が悪いらしい。Power はまた、Alpha Complex 内部の交通機関も管理しています。

ルールブックには、「Power との典型的な会話例」として、以下のようなものが載っています。

市民：「この青い色、なかなか綺麗だな。これっていったい何だい?」  
Power：「チェレンコフ光だ」  
市民：「なんだい、そりゃ」  
Power：「この原子炉がレベル6のメルトダウンを起こしていて、この区画全部が炉心放射に晒されている、と推測される」  
市民：「それって、まずいのか?」  
Power：「なに、いつものことだ」

Ｒ＆Ｄは、共産主義者と戦うための新たなる技術を生み出す技術開発部門です。前述したように PC 達は、Ｒ＆Ｄに寄って新開発中の装備のフィールドテストを志願することができます。James Bond 007 の Q課に似た存在ですが、最大の違いは以下の通り。Q課の作る装備は役に立つことが多いが、Ｒ＆Ｄの場合はそうでない。

Ｒ＆Ｄには、真の天才科学者からマッドサイエンティストまで、様々な研究者が集まっています。真に優秀な科学者は、コンピュータから特別な政治的特権を与えられています。そうでない科学者も、彼等のプロジェクトがどんな悲劇的結果を招こうとも、コンピュータからかなりの資金援助を受けることができます。Ｒ＆Ｄの研究所は、Alpha Complex の中で最も危険な場所として知られています。

とは言っても、Ｒ＆Ｄで全くオリジナルな研究が行われていることは少なく、多くは大昔の「共産主義者との戦争」で失われた古の技術を復活させることに力を注いでいます。トラブルシューター達が Alpha Complex の外に出かけて、そこで妙なものを拾った場合、Ｒ＆Ｄに届けなければなりません。

IntSec は、いわゆる秘密警察です。IntSec のエージェントは他のサービスグループに潜り込んでおり、密かに共産主義者や秘密結社のメンバーを調査して摘発します。そのため IntSec は、他のサービスグループから恐れられています。IntSec による告発は、他の一般市民による告発に比べて、コンピュータに信用されやすい、という特典があります。

PC 作成のときにサイコロの目で IntSec が出たら、もう一度振り直して「表向きのサービスグループ」を決めます。

CPU は、官僚管理のエキスパート達で、言ってみれば経営コンサルタントのような連中です。

コンピュータは彼等に、Alpha Complex の官僚組織をより一層効率的に改良するためのアドバイスを求めています。そしてそのための特権をいくつも与えています。しかし実際のところ彼等は、現在でも十分非効率的な官僚システムを更に一層非効率的に改悪するための新手続きや新書類を作り出し続けているに過ぎません。

他のサービスグループは、CPU が無能であることを知っており、また彼等の持っている特権を妬んでいます。しかし、CPU とお友達でいることは自分の昇進にとって有利である、ということも良く知っています。

かように、すばらしいブラック・ユーモアに溢れた8つのサービスグループが、PARANOIA の世界には設定されています。

PC 作成時、各 PC は、自分のサービスグループにあった技能を取ることを奨励されます。これにより PC 間には、得手不得手が生じることになります。通常の RPG だと、この得手不得手によってパーティ内の分業が行われるわけですが、PARANOIA においてはむしろ相手の弱点を突き合うことに貢献します。

また各PCは、自分のサービスグループの本来任務にかなった働きを行うと、その功績を認められ、IOU ポイントというのをもらえます。IOU ポイントがあると、いろいろ特別な装備を支給されたり、何かと便宜を計ってもらうことができます。
